مهندسی نیازمندی‌ها \\ خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-07-01 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
fix: update chapter 3

\begin{itemize}
    \item کسی در دانشگاه درس می‌دهد نام‌های مختلفی دارد: استاد، دکتر، مدرس
    \item کسی که کتاب را از کتابخانه قرض می‌گیرد: کاربر، قرض‌گیرنده، متشری یا
    \lr{Patron}
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
    \item \lr{Identify overlapping statements}: شناسایی عباراتی که با هم مشترک
    هستند و در مورد یک مفهوم مشترک صحبت می‌کنند. شباهت‌های می‌توانند فاعل، فعل و
    مفعول باشند. عملیاتی که در کنار یکدیگر دچار تضاد نمی‌شوند. \begin{enumerate}
        \item پدیده‌های باز و بسته شدن در‌های خطار مفاهیم رایج در سبد
        نیازمندی‌های آن است.
        \item پدیده‌های بدست آوردن کتاب، قرض گرفتن و بازگرداندن کتاب نیز از
        مفاهیم رایج مرتبط به \lr{Book copy} می‌باشد.
    \end{enumerate}
    \item \lr{Detect conflicts among them, document these}: از میان جملات
    جمع‌آوری شده باید بررسی کنیم که ببینیم چه نظراتی با هم همپوشانی دارند. اگر
    از میان همپوشانی‌ها تضادی پیدا شد بایستی تضاد‌ها را داکیومنت کنیم. راه‌های
    تشخیص تضاد: \begin{enumerate}
        \item \lr{Informally} یا غیررسمی: به صورت غیررسمی اعلام می‌کنیم که
        همپوشانی عبارات با هم رضایت بخش هستند و تحت چه شرایطی راضی کننده نیستند؟
        به گونه‌ای که به صورت چشمی منطقی نیستند.
        \item استفاده از روش‌های اکتشافی یا \lr{Heuristics} (استفاده از درخت):
        براساس یک جدول مشخص می‌کند که جملات چگونه می‌توانند با یکدیگر تضاد داشته
        باشند.
        \item استفاده از روش رسمی یا \lr{Formally}: تکنیک‌های اثبات قضیه. در
        حالت رسمی نرم‌افزار‌های بحرانی را نمی‌توان \lr{UML} کرد چرا که نیاز به
        اثبات دارند. نمایش و اعتبارسنجی هم با استفاده از زبان‌های رسمی امکان
        پذیر می‌باشد.
        \item استفاده از الگو‌های تضاد که نسخه‌ای سبک‌تر از تکنیک‌های رسمی
        هستند. نتیجه به صورت گرافیکال می‌باشد.
    \end{enumerate}
    \item \lr{Generate conflict resolutions}: رزولوشن یک مفهوم است که کتاب مرجع
    برای مدیریت تضاد از آن استفاده می‌کند. هر  راه‌حلی که به ذهن مهندس نیازمندی
    رسید باید کامل آن را بیان کند.
    \item \lr{Evaluate resolutions, select preferred}: باید یکی از راه‌حل‌هایی
    که در مرحله پیشین ارزیابی کردیم را بررسی کنیم و بهترین آنها را انتخاب کنیم.
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
    \item همانطور که می‌دانیم \lr{Statements} سبد ما می‌باشد و راه‌حل‌هایی که
    بدست می‌آوریم باید از جنس سبد باشد. اولین راه‌حل \lr{Drop} کردن می‌باشد.
    همچنین از دیگر راه‌حل‌های تغییر جمله و سازگار کردن آن است، حتی ما می‌توانیم
    برای حل تضاد جمله به آن جمله‌ای مناسب را اضافه کنیم.
    \item مهندس نیازمندی باید در \lr{Intra-viewpoint}ها بازه را تعیین کند.
    \item برای رفع تضاد ممکن است جمله‌ای را حذف، اضافه یا حتی تغییر دهیم. در این
    حین ممکن است بازم ایجاد تضاد صورت گیرد به همین خاطر ۴ قدم مدیریت تضاد‌ها به
    صورت چرخشی می‌باشد.
    \item ما باید عواملی که با هم تضاد دارند را بشناسیم که بتوانیم آن‌ها را
    مدیریت کنیم.
    \item باید بدانیم که کدام موارد باعث ایجاد تضاد می‌شوند و بعد از تغییر سبد
    می‌توانند دردسرزا شوند.
    \item معمولاً \lr{Conflict}خیز‌ها معمولاً در \lr{Overlap}های زیادی شرکت
    می‌کنند.
    \item جملاتی را باید استفاده کنیم که در \lr{Overlap}های زیادی شرکت داشتن و
    شرکتشان خوب و بدون تضاد بوده.
\end{itemize}

@@

خاص‌سازی باید روی منبع یا رابطه کل به جز اعمال شود. در مثال بالا مشخص نیست که
کاربران دقیقاً چه قشری هستند و آیا شامل قشر دانشجویان می‌شود؟ پس بایستی قانونی
تعریف کنیم که مشخص شود چه گروهی قادر به مطلع شدن وضعیت باشند و چه گروهی
نمی‌توانند. به همین دلیل مجوز‌هایی برای \lr{Staff users} صادر می‌کنیم و مجوز
دیگری به نام \lr{Students}. در این دو گروه به روشنی می‌توان قابلیت‌هایشان را
شخصی‌سازی نمود. گروه خاص ما مفعول بوده است. چه کسانی بتوانند و چه کسانی نتوانند؟

@@

\begin{itemize}
    \item محیط و نرم‌افزار همانگونه که انتظار دارند رفتار کند.
    \item برنامه توسعه نرم‌افزاری پروژه هماگونه که برنامه‌ریزی شده است رو به جلو
    باشد.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
    \item $P_{r} \searrow$: یا احتمال وقوع ریسک را کم می‌کنیم.
    \item $P_{r} = 0$: یا احتماع وقوع ریسک را صفر می‌کنیم. با طراحی که در حال
    انجام هستیم ریسک‌ها را شناسایی کرده‌ایم و می‌توانیم احتمال وقوع آن‌ها را به
    صفر برسانیم. مانند \lr{Iran access} کردن شبکه یک سرور در حالی که از شبکه
    خارج مورد حمله قرار گرفته بود. در این رویکرد اصلاً دیگر نمی‌تواند از شبکه
    خارجی حمله‌ای صورت گیرد.
    \item $P_{c_{i}} \searrow$: احتمال وقوع عواقب را کنترل می‌کنیم و آن را کاهش
    می‌دهیم. تمام سرویس‌های مورد نظر را از سرور آلوده به سرور دیگر در شبکه داخلی
    منقل می‌کنیم. دکتر مقیم در قطار برای کاهش تاثیر ریسک و مدیریت عواقب می‌باشد.
    \item $P_{c_{i}} = 0$: احتمال وقوع عواقب را صفر می‌کنیم. بعد از آلوده شدن
    سرور، برق کل دیتاسنتر را قطع می‌کنیم که حمله به سرور‌های دیگر رخ ندهد (به
    عنوان مثال غیرحرفه‌ای).
    \item $S_{c_{i}} \searrow$: درد صفر شدنی نیست کم شدنی است.
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
    \item تلاقی سطر و ستون کاهش و حذف ریسک را نشان می‌دهد اگر راه‌حل اعمال شده
    باشد $Reduction(cm, r)$.
    \item اگر مقدار صفر باشد یعنی راه‌حل پیشنهادی هیچ تاثیر نداشته است.
    \item اگر مقدار ۱ باشد یعنی به طور کامل از وقوع ریسک پرهیز کرده است.
    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول به ازای هر ریسک: $combinedReduction(r) = 1 - \prod_{cm}(1 - Reduction(cm, r))$
    \item فرمول بدست آوردن آخرین ستون جدول به ازای هر راه‌حل: $overallEffect(cm) = \sum_{r}(Reduction(cm, r) * Criticality(r))$
    \item نتیجه \lr{Overall effect of countermeasure} مشخص می‌کند که این راه‌حل
    چقدر خوب بوده است.
    \item احتمال وقوع ریسک برایمان اهمیتی ندارد اما به هر دلیلی اینکه آن ریسک
    چقدر برایمان دردسرساز بوده، خیلی اهمیت دارد.
    \item در این مرحله به شما ثابت شد که بر خلاف روش \lr{RRL} یک راه‌حل می‌تواند
    در کاهش چند ریسک تاثیرگذار باشد. پس این راه‌حل ارزمند است.
\end{itemize}

@@

در این فدم نحوه توزیع معیار بین نیازمندی‌ها را ارزیابی می‌کنیم. هر عنصر از
ماتریس مقایسه با نتیجه تقسیم این عتصر بر مجموع عناصر ستون آن جایگزین می‌شود.

>>>>

\begin{itemize}
    \item کسی در دانشگاه درس می‌دهد نام‌های مختلفی دارد: استاد، دکتر، مدرس
    \item کسی که کتاب را از کتابخانه قرض می‌گیرد: کاربر، قرض‌گیرنده، مشتری یا
    \lr{Patron}
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
    \item \lr{Identify overlapping statements}: شناسایی عباراتی که با هم مشترک
    هستند و در مورد یک مفهوم مشترک صحبت می‌کنند. شباهت‌ها می‌توانند فاعل، فعل و
    مفعول باشند. عملیاتی که در کنار یکدیگر دچار تضاد نمی‌شوند. \begin{enumerate}
        \item پدیده‌های باز و بسته شدن در‌های قطار مفاهیم رایج در سبد
        نیازمندی‌های آن است.
        \item پدیده‌های بدست آوردن کتاب، قرض گرفتن و بازگرداندن کتاب نیز از
        مفاهیم رایج مرتبط به \lr{Book copy} می‌باشد.
    \end{enumerate}
    \item \lr{Detect conflicts among them, document these}: از میان جملات
    جمع‌آوری شده باید بررسی کنیم که ببینیم چه نظراتی با هم همپوشانی دارند. اگر
    از میان همپوشانی‌ها تضادی پیدا شد بایستی تضاد‌ها را داکیومنت کنیم. راه‌های
    تشخیص تضاد: \begin{enumerate}
        \item \lr{Informally} یا غیررسمی: به صورت غیررسمی اعلام می‌کنیم که
        همپوشانی عبارات با هم رضایت بخش هستند و تحت چه شرایطی راضی کننده نیستند؟
        به گونه‌ای که به صورت چشمی منطقی نیستند.
        \item استفاده از روش‌های اکتشافی یا \lr{Heuristics} (استفاده از درخت):
        براساس یک جدول مشخص می‌کند که جملات چگونه می‌توانند با یکدیگر تضاد داشته
        باشند.
        \item استفاده از روش رسمی یا \lr{Formally}: تکنیک‌های اثبات قضیه. در
        حالت رسمی نرم‌افزار‌های بحرانی را نمی‌توان \lr{UML} کرد چرا که نیاز به
        اثبات دارند. نمایش و اعتبارسنجی هم با استفاده از زبان‌های رسمی امکان
        پذیر می‌باشد.
        \item استفاده از الگو‌های تضاد که نسخه‌ای سبک‌تر از تکنیک‌های رسمی
        هستند. نتیجه به صورت گرافیکال می‌باشد.
    \end{enumerate}
    \item \lr{Generate conflict resolutions}: رزولوشن یک مفهوم است که کتاب مرجع
    برای مدیریت تضاد از آن استفاده می‌کند. هر  راه‌حلی که به ذهن مهندس نیازمندی
    رسید باید کامل آن را بیان کند.
    \item \lr{Evaluate resolutions, select preferred}: باید یکی از راه‌حل‌هایی
    که در مرحله پیشین ارزیابی کردیم را بررسی کنیم و بهترین آنها را انتخاب کنیم.
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
    \item همانطور که می‌دانیم \lr{Statements} سبد ما می‌باشد و راه‌حل‌هایی که
    بدست می‌آوریم باید از جنس سبد باشد. اولین راه‌حل \lr{Drop} کردن می‌باشد.
    همچنین از دیگر راه‌حل‌های تغییر جمله و سازگار کردن آن است، حتی ما می‌توانیم
    برای حل تضاد جمله به آن جمله‌ای مناسب را اضافه کنیم.
    \item مهندس نیازمندی باید در \lr{Intra-viewpoint}ها بازه را تعیین کند.
    \item برای رفع تضاد ممکن است جمله‌ای را حذف، اضافه یا حتی تغییر دهیم. در این
    حین ممکن است بازم ایجاد تضاد صورت گیرد به همین خاطر ۴ قدم مدیریت تضاد‌ها به
    صورت چرخشی می‌باشد.
    \item ما باید عواملی که با هم تضاد دارند را بشناسیم که بتوانیم آن‌ها را
    مدیریت کنیم.
    \item باید بدانیم که کدام موارد باعث ایجاد تضاد می‌شوند و بعد از تغییر سبد
    می‌توانند دردسرزا شوند.
    \item معمولاً \lr{Conflict}خیز‌ها در \lr{Overlap} های زیادی شرکت می‌کنند.
    \item جملاتی را باید استفاده کنیم که در \lr{Overlap}های زیادی شرکت داشتن و
    شرکتشان خوب و بدون تضاد بوده.
\end{itemize}

@@

خاص‌سازی باید روی منبع یا رابطه کل به جز اعمال شود. در مثال بالا مشخص نیست که
کاربران دقیقاً چه قشری هستند و آیا شامل قشر دانشجویان می‌شود؟ پس بایستی قانونی
تعریف کنیم که مشخص شود چه گروهی قادر به مطلع شدن وضعیت باشند و چه گروهی
نمی‌توانند. به همین دلیل مجوز‌هایی برای \lr{Staff users} صادر می‌کنیم و مجوز
دیگری به نام \lr{Students}. در این دو گروه به روشنی می‌توان قابلیت‌هایشان را
شخصی‌سازی نمود. گروه خاص ما فاعل بوده است. چه کسانی بتوانند و چه کسانی نتوانند؟

@@

\begin{itemize}
    \item محیط و نرم‌افزار همانگونه که انتظار دارند رفتار کند.
    \item برنامه توسعه نرم‌افزاری پروژه همانگونه که برنامه‌ریزی شده است رو به جلو
    باشد.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
    \item $P_{r} \searrow$: یا احتمال وقوع ریسک را کم می‌کنیم.
    \item $P_{r} = 0$: یا احتماع وقوع ریسک را صفر می‌کنیم. با طراحی که در حال
    انجام هستیم ریسک‌ها را شناسایی کرده‌ایم و می‌توانیم احتمال وقوع آن‌ها را به
    صفر برسانیم. مانند \lr{Iran access} کردن شبکه یک سرور در حالی که از شبکه
    خارج مورد حمله قرار گرفته بود. در این رویکرد اصلاً دیگر نمی‌تواند از شبکه
    خارجی حمله‌ای صورت گیرد.
    \item $P_{c_{i}} \searrow$: احتمال وقوع عواقب را کنترل می‌کنیم و آن را کاهش
    می‌دهیم. تمام سرویس‌های مورد نظر را از سرور آلوده به سرور دیگر در شبکه داخلی
    منتقل می‌کنیم. دکتر مقیم در قطار برای کاهش تاثیر ریسک و مدیریت عواقب می‌باشد.
    \item $P_{c_{i}} = 0$: احتمال وقوع عواقب را صفر می‌کنیم. بعد از آلوده شدن
    سرور، برق کل دیتاسنتر را قطع می‌کنیم که حمله به سرور‌های دیگر رخ ندهد (به
    عنوان مثال غیرحرفه‌ای).
    \item $S_{c_{i}} \searrow$: درد صفر شدنی نیست کم شدنی است.
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
    \item تلاقی سطر و ستون کاهش و حذف ریسک را نشان می‌دهد اگر راه‌حل اعمال شده
    باشد $Reduction(cm, r)$.
    \item اگر مقدار صفر باشد یعنی راه‌حل پیشنهادی هیچ تاثیر نداشته است.
    \item اگر مقدار ۱ باشد یعنی به طور کامل از وقوع ریسک پرهیز کرده است.
    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول به ازای هر ریسک: $combinedReduction(r) = 1 - \prod_{cm}(1 - Reduction(cm, r))$
    \item فرمول بدست آوردن آخرین ستون جدول به ازای هر راه‌حل: $overallEffect(cm) = \sum_{r}(Reduction(cm, r) * Criticality(r))$
    \item نتیجه \lr{Overall effect of countermeasure} مشخص می‌کند که این راه‌حل
    چقدر خوب بوده است.
    \item احتمال وقوع ریسک برایمان اهمیتی ندارد اما به هر دلیلی اینکه آن ریسک
    چقدر برایمان دردسرساز بوده، خیلی اهمیت دارد.
    \item در این مرحله به شما ثابت شد که بر خلاف روش \lr{RRL} یک راه‌حل می‌تواند
    در کاهش چند ریسک تاثیرگذار باشد. پس این راه‌حل ارزشمند است.
\end{itemize}

@@

در این قدم نحوه توزیع معیار بین نیازمندی‌ها را ارزیابی می‌کنیم. هر عنصر از
ماتریس مقایسه با نتیجه تقسیم این عتصر بر مجموع عناصر ستون آن جایگزین می‌شود.
